---
# the default layout is 'page'
icon: fas fa-calendar-week
order: 4
---

## 我真的很需要的周记

过去的几个月以来，也可以说从没有了学校安排的课程以来，我就仿佛失去了做事情的驱动力。以至于除非有外部 / 提前安排好的任务，我每天起床时都不太清楚自己今天要做什么。所以我不得不承认的是，很多时间都被我“无意识”的状态消耗掉了，他们可能被用来打游戏，用来看篮球视频，用来微信闲聊，用来刷水源...这些事情都有三个特征：做完以后不知道自己做了啥；做完以后不知道过了多久；做完以后回想不起自己再之前做了啥。从程序的角度来看，这些活动都是**失败的函数调用**：并没有为我的主程序提供功能，哪怕是身心上的休息。

久而久之，这样还会让我养成难以集中注意力的习惯，真正要开始做某件事情时反而下意识地又开始了那些失败的函数调用，导致很影响我一些主要事情的进度。

趁着最近在写开题报告，我审视了一遍自己从暑假来到期智研究院实习到现在的工作，可以说是**即没有收获的果实，也没有为未来播下种子**。从 `Daikon` 的学习到 `std::move` 的修复，我所做的每件事情几乎都是一周不到就结束了，也没有什么完整的代码产出，工作节奏更像是在企业实习。**可是这样哪里出得了学术成果啊**，像 EURECOM S3 或者 HexHive 这样的实验室起码也是 6 个月的时间才做一篇安全论文。所以说，还是要定期地总结，一个问题要么做下去，要么提前打住，不要占着后台内存。

我是一个好面子的人。老话说“君子慎独”，但显然我目前是做不到的：要是把我上面的工作状态讲给父母或者是那些以为我很厉害的人，我会觉得很没面子。所以我又找回了自己间歇性更新的博客，希望能够找回自己反思的习惯，让变废的迹象在自己手上打住。退一万步讲，沉浸于文字中，还可以保持自己的表达和思考能力，总比沉浸于短视频中给人的危害小。

至于为啥使用周记，可能是因为这样和学校的节奏会比较接轨。而之前的暑期开源操作系统训练营采用的日记形式让我觉得压力有些大，有时候就流于形式主义了。周记还是尽量保持动态更新，如果忙的话可以写成总结的形式，起码记得自己做过什么无效尝试。周记内容主要记录科研 / 自学的过程和心得，无关牢骚尽量少。

让我们一起喊出那句口号！

> To Make Each Week Count! - Titanic (1997)

## 2022.11.28 - 2022.12.02

其实现在对于我而言，科研的形势已经比之前好很多了：一方面，我自己的 coding 能力有些提高；另一方面，我看了更多的论文，对于研究方向更加清楚的 triage 了。眼下需要做的事情则是，实际地去跑那些项目，阅读代码，**从自己的口中总结别人的工作**，而不是听别人说某工作/论文很好，而自己都没有去过一遍。**只有真正跑代码，写代码，才会遇到问题，科研工作才算开始。**

这周把蔚来的阶段总结写完了，感觉 Facebook Infer 确实是一个值得研究下去的工具，抽象解释也是值得研究下去的方向，不过看着 OCaml 的代码还是有点头晕。其实这种成熟的框架都给了你一个“代码即算法”的开发体验了，所以自己还是要弄清楚程序分析算法：目前看来，就是要弄清楚 Infer 的基础分析 API。

这周把开题报告写完了，发现很多程序分析的经典论文（引用了很多篇 POPL 70s' 的论文）我还是要好好看一下，感觉那些概念在刚刚推出来的时候也没有那么难，只是在现代的工具和应用的加持下变得复杂了很多。

## 2022.12.05 - 2022.12.09

继续做 CSAPP Lab，这周把 Cache 的部分做完。还得继续自学 OCaml，早日看懂 FbInfer 的代码。

本周四开始连续三天有中国计算机大会 CNCC 2022，我选择了三个感兴趣的论坛参与。第一次参加这样的大会，可惜赶上了线上，希望明年还有机会参加。连着听了两天的会议，觉得收获最多的竟然是《CCF优博的培养》。和专业知识相关的，除了《数据驱动的开源漏洞挖掘与修复》都带有太多的理论部分，没有基础的话很难听懂。所以我又去学习了一下包括 lambda 演算在内的知识，希望之后看回放能看懂。

又鼓捣了一下 Github Codespaces 的设置，感觉自己编写 Dockerfile 的经验还是太少了，导致出现了很多错误。不过还是多亏了微软详细的文档，让我一一解决了这些问题。总的来说这是一个工程性的问题，不应该花费大量时间来研究。

## 2022.12.12 - 2022.12.16

继续做上周没做完的 Cache Lab，要慢慢找回写 C 和系统编程的感觉了。做完了 Cache Lab，写 Part A 的时候感觉代码能力得到了提升，但重要的还是要熟悉数据结构。像处理命令行参数，解析 trace 都很容易完成，但这个作业真正考察的 LRU 算法，我还是花了一些时间去熟悉的。相比最开始直接用时间戳来记录的想法，队列似乎是更加符合题目的解决方案。当然我也尽量使用了代码的风格，比如模块化的代码编写和内存的回收。写 Part B 的时候则感觉自己对于 cache 的分析还需要更加细致，而且线性代数的知识有点不熟悉了。相比于空想一些矩阵变换可能产生的内存访问模式，直接看 log 是更加符合计算机科研的方法。

中途还琢磨了一下 GNU TeXmacs 这样的科研协作神器，打算之后使用它来写作学术报告等材料，从工具的层面进一步接近一个学术人（差生文具多hhh）。

下一步就继续做 Shell Lab，然后等感觉找的差不多了，就得重新开始看 FbInfer 了！

## 2022.12.19 - 2022.12.23

这一周过的比较魔幻，因为周一熬夜看了世界杯，导致之后几天晚上都有点失眠，作息没有完全调整过来。身边 🐑 了的同学越来越多，症状也都不轻，我也开始有了这方面的焦虑。焦虑的时候就想着玩游戏来放松，下单了一个 Steam Deck，希望能带来流畅编写的游戏体验。

前三天把 Shell Lab 写完了，这次的 Lab 像是一次测试驱动开发，根据每个 trace 的输入，对 signal handler 不断完善即可。可惜的是因为 trace 较为简单，很多时候我还是使用人工 debug 的方式，并没有熟练掌握多线程调试的技能。从周三开始，我决定今年就把剩下的两个 Lab 做完就好了。先是看了第九章，感觉之前困扰自己的虚拟内存也没有那么可怕，计划这周把 Malloc Lab 做完。
